## 大厂模拟面试-毕业一年入职百度的优秀小伙
这篇文章来源于去年和一位读者朋友（下文以小欧代称）的模拟面试，把面试过程记录一下，看看是否能给大家带来一些启发。    

## 读者介绍
涉及到个人隐私，这里不把简历放出来，对小欧做一些大致介绍   

### 工作情况
小欧 19 年本科毕业，目前已入职百度   

### 专业技能
小欧简历里写的专业技能比较全面，包括这些：   

Java 的知识（反射、泛型、注解、List 等集合源码、并发、JVM 相关）     

Android 知识（四大组件、View、Binder、Handler、SP、Activity 启动、插件化等）    

性能优化（包体积、布局、内存优化）    

Gradle（Task、打包流程、自定义 Plugin、编译优化等）   

计算机基础知识（计算机网络、设计模式等等）

### 项目经验
小欧在上家公司做过组件化和 MVP，写过 Gradle Plugin，做过 Gradle 编译优化，做过包体积优化        

## 简历评价 & 问题导向
从专业技能来看，对于毕业一年的 Android 开发者来说，Java、Android、计算机基础知识是必备技能，性能优化、Gradle 算加分项了      

从项目经验来看，小欧毕业一年做了不少事情，算是比较难得了，其中的 Gradle 编译优化、包体积优化就是亮点了        

所以总体上来看，这份简历可以体现出小欧比较出色的能力（学习能力和做事能力），所以面试问题路线大概是两点：

1. 先确认项目是否真实做过，做的多深，对项目中用到的知识、工具掌握有多深     
2. 考察专业技能的深度和广度     

## 面试题目及考察点
下面是面试的题目和考察点，对于一些比较敏感的问题，没有展示出来（以下观点仅代表个人，不代表任何组织和公司）

1. 组件化如何实现？和 Arouter 的区别？优势？（考察项目中对组件化的参与程度，以及对组件化的一些思考）    
此类问题其实和项目关联度很大，需要对所做的项目有详细的了解，同时也需要对已有方案的了解      

2. 组件间如何通信？（考察对组件化的了解程度）   

3. MVC、MVP、MVVM 区别？MVP 的缺点？(考察对 MVP 以及相近的架构的理解）     
对于 MVC、MVP、MVVM 的分析其实有很多文章，如果在回答的时候有一些自己不一样的思考就更好了
 
4. 包体积如何优化？（考察项目具体的实现）   
关于包体积优化，网上其实有很多通用方案，如果自己真的做过，有一些自己不一样的思考就更好了   

5. Png 和 webp 的区别？（考察细节点）    
知识类问题，知道即可

6. Arsc 是怎么用的？（考察细节点）    
知识类问题，知道即可

7. Gradle 构建优化做了什么事情？（考察 Gradle 构建优化做的事情）    
网上有关的文章其实也很多，如果能答上来，会往更深层次问下去，需要有一些准备

8. Gradle 6.5.1 相比 4.4.1 的变化？（考察细节）    

9. Gradle 的生命周期？分为哪些阶段？（考察对 Gradle 的掌握程度）    
网上有关的文章其实也很多，如果能答上来，会往更深层次问下去，需要有一些准备

10. Android 打包流程？（考察基础知识）   
网上有关的文章其实也很多，如果能答上来，会往更深层次问下去，需要有一些准备，下面的几个问题都属于打包流程引申出来的深入问题了      

11. Aapt2 和 Aapt 和 有什么区别 （考察细节点）    

12. Class 和 Dex 文件的区别？（考察细节点）     

13. V1 V2签名？（考察细节点）    

14. 为什么要分 Dex？（考察细节点）    

15. 多 dex 怎么加载？（考察细节点）     

16. View 的绘制流程？（基础知识考察）     
关于 View 的绘制流程，网上讲解的文章也比较多，如何区分是看文章还是看源码了解的知识呢？本质上还是根据对细节的了解程度来区分的   

17. 如何重绘？requestLayout 和 invalidate 的区别？（基础知识考察）     

18. View 事件分发 cancel 事件什么时候触发？（基础知识考察）    

19. 事件如何从点击屏幕传递到 View 的？（基础知识考察）   

20. Java 内部类如何访问外部类方法？（基础知识考察）     
 
21. 如何访问 private 方法（基础知识考察）   

22. 如何检测线上 ANR？（知识广度考察）   

23. 如何检测 crash？（知识广度考察）    

## 总结
但是整体问下来，可以看出来小欧的知识还是比较扎实的，深度和广度都有的，项目中的内容了解也比较好，作为刚毕业一年的同学来说还是很优秀的     

上面的问题其实更多的局限在知识掌握的层面，对工作经验更多的面试者来说，考察点可能又会不一样了，可能重点就在项目和对项目的思考上了          

因为时间关系，还有很多问题其实是没有考察的，比如 Java 集合、多线程、四大组件等等      

面试的过程其实就是抽样检测，各个公司、面试官考察的重点也不一样，但不变的目标都是考察面试者的工作、学习能力，挖掘潜力，以及和岗位的匹配程度         

另外对于一些基础知识，面试之前还是要复习一下的，不然可能出现的情况是知识点就在口中，但是说不出来    


## 最后，一个小目标
自从在网上更新一些安卓知识文章以后，收到了很多读者朋友们不错的反馈，我也很高兴能给大家带来帮助和启发，至少说明这些文章还是有一些价值的        

在新的一年里，我想给大家提供一些更实质的帮助，希望能 2021 年能 **【帮助 100 位安卓开发者入职大厂】**    

我觉得这件事，在一定程度上是有意义的       
可能对于一些大佬来说，在大厂之间游走是很随意的事情，但是还有更多的是希望能进入大厂的开发者，他们可能缺少一些机会，可能缺少一些方法，可能缺少一些指导，而且进入大厂这件事可能会给后面的人生带来不一样的可能性   

而且这件事其实是互利互惠的，对开发者来说，获得进入大厂的机会，对公司来说，也有更多的选择范围，对我来说当然是有发文的话题了，另外也是一个提升的机会，对其他读者来说，从面试题目中应该也能得到一些启发    

所以我想来尝试做这件事    

**具体怎么做呢？**    

1. 尽可能提供大厂内推的机会（当然目前内推可能比较少，不过我相信后面会多起来的）    
2. 提供简历修改建议    
3. 提供模拟面试以及面试建议   
4. 大厂面试过程中遇到的问题讨论   

后面应该还会有更多的想法     

**为什么是 100 位呢？**     
先定一个小目标吧     

**怎么参与？**     
公众号 ZYLAB 后台回复 2021 即可

